Übersetzung: Jo Pi
Lektorat: Judith Matz
So wie alle guten Geschichten
beginnt auch diese
vor einer sehr langen Zeit,
als es praktisch noch nichts gab.
Hier ist also ein vollständiges Bild
des Universums
von vor über 14 Milliarden Jahren.
Die ganze Energie ist in einem
einzigen Energiepunkt konzentriert.
Aus irgendeinem Grund explodiert er,
und dann bekommt man diese Dinge hier.
Das ist jetzt also
etwa 14 Mrd. Jahre später.
All diese Dinge dehnen sich
immer weiter aus
in diese riesigen Galaxien,
und es entstehen Billionen davon.
Innerhalb dieser Galaxien
entstehen diese enormen Staubwolken.
Ich möchte, dass Sie sich besonders
auf die drei kleinen Zacken konzentrieren,
in der Mitte des Bildes.
Wenn Sie da näher heranzoomen,
schauen sie so aus.
Was Sie da sehen, sind Staubsäulen,
wo so viel Staub ist --
und die sind übrigens über
1,6 Billionen Kilometer hoch --
und es gibt da so viel Staub,
dass er sich anhäuft, verschmilzt
und eine thermonukleare
Reaktion entzündet.
Sie sehen hier also
die Geburt von Sternen.
Das sind Sterne,
die hieraus geboren werden.
Wenn genügend Sterne herauskommen,
entsteht eine Galaxie.
Das hier ist zufällig
eine besonders wichtige Galaxie,
denn Sie befinden sich hier.
(Lachen)
Wenn Sie diese Galaxie näher anschauen,
dann entdecken Sie
einen ziemlich normalen,
nicht besonders interessanten Stern.
Wir haben jetzt schon um die
zwei Drittel der Geschichte hinter uns.
Dieser Stern taucht also
erst nach zwei Dritteln
dieser Geschichte auf.
Im folgenden Geschehen
ist genug Staub übrig,
dass er sich nicht
zu einem Stern entzündet,
sondern ein Planet wird.
Das ist ein bisschen
über vier Milliarden Jahre her.
Und bald danach
ist noch genug Material übrig,
dass es für eine Ursuppe reicht,
die Leben entstehen lässt.
Das Leben beginnt sich
immer weiter auszubreiten,
bis es kaputt geht.
(Lachen)
Wirklich komisch ist aber,
dass das Leben nicht einmal
oder zweimal kaputtgeht,
sondern fünfmal.
Beinahe alles Leben auf der Erde
wird also ungefähr fünfmal ausgelöscht.
Wenn Sie darüber nachdenken,
wird alles immer komplexer;
es gibt immer mehr Material,
mit dem man neue Dinge bauen kann.
Wir erscheinen erst,
nachdem ungefähr 99,96 %
der Geschichte schon vorbei sind,
nur um die Proportionen zu verstehen.
In diesem Zusammenhang
gibt es zwei Theorien zur Frage,
warum wir alle da sind.
Die erste Theorie besagt,
mehr gibt es nicht dazu zu wissen.
Nach dieser Theorie
sind wir das A und O
der gesamten Schöpfung.
Und der Grund für Billionen Galaxien,
Trilliarden Planeten,
ist die Erschaffung
von etwas, das so aussieht
und etwas, das so aussieht.
Das ist der Zweck des Universums,
und dann ist alles aus,
besser wird es nicht.
(Lachen)
Vielleicht sollten Sie sich
jetzt eine einzige Frage stellen:
Könnte das vielleicht
ein bisschen arrogant sein?
Und wenn das so ist --
und besonders wegen der Tatsache,
dass wir fast ausgerottet wurden.
Es waren nur noch ungefähr
2 000 von unserer Spezies übrig.
Noch ein paar Wochen ohne Regen,
[Nur etwa 2 000 überlebten eine große Dürre in Afrika.]
und wir hätten die nie gesehen.
[Stellen Sie sich noch ein paar Wochen ohne Regen vor ...]
(Lachen)
[Wir hätten nie Einstein, Gates, Feinman, Bezos,
Pele, Anderson, Colbert, Stein, Gaga, Giussani gesehen ...]
(Applaus)
Sie müssen also vielleicht über
eine zweite Theorie nachdenken,
wenn die erste nicht gut genug ist.
Die zweite Theorie ist:
Könnten wir uns "upgraden"?
(Lachen)
Warum sollte jemand so eine Frage stellen?
Weil es bisher mindestens
29 Upgrades gegeben hat,
von Humanoiden.
Wir haben uns also bereits upgegradet.
Wir haben uns immer wieder upgegradet.
Und wir entdecken immer mehr Upgrades.
Dieses haben wir letztes Jahr gefunden.
Ein weiteres letzten Monat.
Und wenn Sie darüber nachdenken,
stellen Sie sich vielleicht die Frage:
Warum eine einzige menschliche Spezies?
Wäre es nicht völlig seltsam,
wenn Sie nach Afrika, Asien
und in die Antarktis gingen,
und den exakt
gleichen Vogel finden würden,
besonders wenn man bedenkt,
dass wir gleichzeitig
mit mindestens acht
anderen Arten von Humanoiden
auf diesem Planeten gelebt haben?
Es ist also normal,
nicht nur einen Homo sapiens zu haben;
es ist normal,
dass mehrere Menschenarten herumspazieren.
Und wenn das normal ist,
dann fragen Sie sich vielleicht:
Okay, wenn wir also
etwas anderes schaffen wollen,
wie groß muss eine Mutation sein?
Svante Paabo hat die Antwort.
Der Unterschied zwischen
Menschen und Neandertalern
beträgt 0,004 % des Gencodes.
So groß ist also der Unterschied
von einer Spezies zur nächsten.
Das erklärt den Großteil
der aktuellen politischen Diskussionen.
(Lachen)
Aber wenn Sie darüber nachdenken,
ist eines der interessanten Dinge dabei,
wie klein diese Mutationen
sind und wo sie stattfinden.
Den Unterschied zwischen
Mensch und Neandertaler
findet man bei Spermien und Hoden,
Geruchssinn und Haut.
Das sind die speziellen Gene,
die sich voneinander unterscheiden.
Kleine Veränderungen können
also große Folgen haben.
Und während Sie darüber nachdenken,
mutieren wir weiter.
Vor ca. 10 000 Jahren am Schwarzen Meer
hatten wir also eine Mutation
in einem Gen,
die blaue Augen erzeugt hat.
Und das geht immer weiter.
Und während das so weitergeht,
wird dieses Jahr eines geschehen:
Wir werden die ersten
10 000 menschlichen Genome entdecken,
weil es günstig genug geworden ist,
Gene zu sequenzieren.
Und wenn wir die entdecken,
werden wir vielleicht
Unterschiede entdecken.
Das ist übrigens keine Diskussion,
für die wir bereit sind,
weil wir die Wissenschaft diesbezüglich
bereits wirklich missbraucht haben.
In den 1920ern dachten wir, es gäbe
größere Unterschiede zwischen Menschen.
Das basierte teilweise
auf Francis Galtons Arbeit.
Er war Darwins Cousin.
Aber die USA, das Carnegie-Institut,
Stanford, die American
Neurological Association,
haben das viel weiter geführt.
Das wurde exportiert
und wirklich missbraucht.
Es führte teilweise
zu einer absolut grauenhaften Art,
Menschen zu behandeln.
Seit den 1940ern sagen wir deshalb,
es gibt keine Unterschiede,
wir sind alle gleich.
Am Ende des Jahres
werden wir wissen, ob das stimmt.
Und während wir darüber nachdenken,
fangen wir an, Dinge zu entdecken,
wie zum Beispiel "Haben Sie ein ACE-Gen?"
Warum sollte das eine Rolle spielen?
Weil niemand je einen Achttausender
ohne Sauerstoff bestiegen hat,
der kein ACE-Gen hatte.
Und wenn man noch genauer sein will,
wie ist es mit einem 577R-Genotyp?
Jeder männliche
Olympia-Hochleistungsathlet,
der je getestet wurde,
trägt zumindest eine dieser Varianten.
Wenn das stimmt,
führt das zu ein paar
sehr komplizierten Fragen
für die Olympischen Spiele in London.
Drei Optionen:
Möchten Sie, dass die
Olympischen Spiele eine Demonstration
für wirklich hart arbeitende Mutanten ist?
(Lachen)
Zweite Option:
Warum spielen wir sie
nicht wie Golf oder Segeln?
Weil Sie diesen Genotyp
haben und Sie nicht,
gebe ich Ihnen
eine Zehntelsekunde Vorsprung.
Option Nummer drei:
Weil das ein natürliches Gen ist,
und Sie es haben und Sie sich nicht
die richtigen Eltern ausgesucht haben,
bekommen Sie das Recht auf ein Upgrade.
Drei verschiedene Optionen.
Wenn diese Unterschiede den Unterschied
zum Erhalt einer
Olympischen Medaille ausmachen.
Während wir diese Dinge
entdecken, stellt sich heraus,
dass wir gern unser Aussehen verändern,
unser Verhalten,
unser Körperverhalten.
Wir hatten etwa 10,2 Mio.
Schönheitsoperationen in den USA,
außer, dass mit den neuen Technologien,
die heutzutage online kommen,
die heutigen Korrekturen, Beseitigungen,
Vergrößerungen und Verbesserungen
bald einem Kinderspiel anmuten werden.
Sie haben schon die Arbeit
von Tony Atala auf TED gesehen,
aber seine Fähigkeit,
Dinge wie Tintenstrahlpatronen
mit Zellen zu füllen,
erlaubt uns, Haut und Organe zu drucken
und eine ganze Reihe weiterer Körperteile.
Und während diese Technologien
sich weiterentwickeln,
sehen Sie immer mehr, immer mehr Dinge
2000, menschliche Genomsequenz –
und scheinbar passiert gar nichts,
bis es das tut.
[Es gibt Jahrzehnte, in denen nichts passiert ...
Und es gibt Wochen, in denen Jahrzehnte passieren.]
Und das könnte gerade so eine Woche sein.
Und während Sie nachdenken
über diese beiden Typen, die 2000
ein menschliches Genom entschlüsselten,
und das Humangenomprojekt, das 2000
das menschliche Genom entschlüsselt hat,
dann hören Sie nicht viel,
bis Sie über ein Experiment
letztes Jahr in China hören,
wo sie dieser Maus
Hautzellen abgenommen haben,
vier Chemikalien draufgegeben haben,
diese Hautzellen in Stammzellen
verwandelt haben,
die Stammzellen wachsen ließen,
und eine vollständige Kopie
dieser Maus geschaffen haben.
Das ist eine große Sache.
Denn essenziell bedeutet es,
dass man eine Zelle nehmen kann,
die eine pluripotente Stammzelle ist,
die wie ein Skifahrer
auf einer Bergspitze ist,
und diese zwei Skifahrer werden
zu zwei pluripotenten Stammzellen,
zu 4, 8, 16
und dann wird es so eng
nach 16 Teilungen,
dass diese Zellen differenzieren müssen.
Sie fahren also
an einer Bergseite hinunter
andere an einer anderen.
Und während sie sich dazu entscheiden,
werden sie zu Knochen,
und sie nehmen eine weitere Abfahrt
und werden zu Blutkörperchen,
und diese werden zu Fresszellen,
und diese werden zu T-Zellen.
Aber wenn man einmal hinunterfährt,
ist es sehr schwer,
wieder hinaufzukommen.
Außer, natürlich, man hat einen Skilift.
Diese vier Chemikalien
nehmen eine beliebige Zelle
und führen sie zurück den Berg hinauf,
damit sie zu jedem beliebigen
Körperteil werden können.
Wenn Sie sich vorstellen,
was das potenziell bedeutet --
man kann eine vollständige Kopie
eines beliebigen Organismus
aus irgendeiner seiner Zellen nachbauen.
Das stellt sich
als großartige Sache heraus,
weil Sie jetzt nicht nur
Mauszellen nehmen können,
sondern auch menschliche Hautzellen
und diese in menschliche Stammzellen
verwandeln können.
Im Oktober entnahmen sie Hautzellen,
verwandelten sie in Stammzellen
und dann in Leberzellen.
Theoretisch also
können wir jedes beliebige Organ
aus irgendeiner Zelle wachsen lassen.
Hier ist ein zweites Experiment:
Wenn Sie Ihren Körper kopieren könnten,
würden Sie das vielleicht auch
gern mit Ihrem Geist tun.
Vor ungefähr anderthalb Jahren
haben Sie diesen Typen
auf TED gesehen.
Er hat einen wunderbaren
Fachvortrag gehalten.
Er ist Professor am MIT.
Aber im Grunde sagte er,
dass man Retroviren nehmen kann,
die in Hirnzellen von Mäusen eindringen.
Man kann ihnen Proteine hinzufügen,
die aufleuchten, wenn man sie anleuchtet.
Man kann die exakten Wege aufzeichnen,
wenn eine Maus sieht, fühlt, berührt,
sich erinnert, liebt.
Dann kann man ein Glasfaserkabel nehmen
und ein paar derselben Dinge
aufleuchten lassen.
Während Sie das tun,
können Sie es sich übrigens
in zwei Farben vorstellen.
Das heißt, Sie können diese Informationen
als einen Binärcode direkt
auf den Computer herunterladen.
Was ist also das Fazit daraus?
Dass es nicht vollkommen
unvorstellbar ist,
dass Sie eines Tages Ihre eigenen
Erinnerungen herunterladen werden können,
vielleicht in einen neuen Körper.
Vielleicht können Sie die Erinnerungen
anderer Menschen hochladen.
Und das könnte eventuell
nur 1 oder 2 kleine ethische, politische
und moralische Folgen haben.
(Lachen)
Nur ein Gedanke.
Diese Fragen [über Unsterblichkeit]
werden zu interessanten Fragen
für Philosophen, Regierungsmitglieder,
Wirtschaftler, Wissenschaftler.
Weil sich diese Technologien
sehr schnell weiterentwickeln.
Während Sie darüber nachdenken,
möchte ich mit einem Beispiel
des Gehirns abschließen.
Der erste Ort,
von dem Sie erwarten würden,
dort heute enormen
evolutionären Druck zu sehen,
sowohl wegen der Inputs,
die derzeit massiv werden,
als auch wegen
der Formbarkeit des Organs,
ist das Gehirn.
Haben wir irgendwelche Beweise,
dass das gerade passiert?
Schauen wir uns einmal so etwas
wie das Auftreten von Autismus
pro 1000 Menschen an.
So schaut es im Jahr 2000 aus.
Hier im Jahr 2002,
2006, 2008.
Hier ist der Anstieg
in weniger als 10 Jahren.
Und wir wissen noch immer
nicht, warum das passiert.
Wir wissen aber,
dass das Gehirn potenziell gerade
auf hyperaktive,
hyperplastische Art reagiert
und Individuen schafft, die etwa so sind: [hyper-
wahrnehmungsfähig, hyper-mnemonisch, hyper-aufmerksam]
Das ist nur einer der Zustände,
die es da draußen gibt.
Es gibt auch Menschen,
die außergewöhnlich intelligent sind;
Menschen, die sich an alles
je Gesehene erinnern können;
Menschen mit Synästhesie, Schizophrenie.
Da draußen passiert gerade alles Mögliche,
und wir verstehen noch immer nicht,
wie und warum das passiert.
Aber wir sollten die Frage stellen,
ob wir gerade eine
rasche Evolution des Gehirns
und der Art, wie wir Daten
verarbeiten, beobachten.
Denn heute kommen
so viele Daten in unser Gehirn,
heute nehmen wir
so viele Daten an einem Tag auf
wie Menschen früher in ihrem ganzen Leben.
Wenn Sie darüber nachdenken,
dann gibt es vier Theorien,
warum das gerade passiert,
und eine ganze Reihe anderer.
Ich habe keine gute Antwort.
Hier muss noch viel mehr geforscht werden.
Eine Option ist der Fastfood-Fetisch.
Es zeichnen sich gerade
ein paar Beweise ab,
dass Fettleibigkeit und Ernährung
in Zusammenhang mit
Genveränderungen stehen,
was unter Umständen Folgen darauf hat,
wie das Hirn eines
Kleinkindes funktioniert.
Eine zweite Option
sind sexy Computer-Freaks.
Dieser Zustand ist höchst selten.
(Lachen)
(Applaus)
Aber wir erleben gerade die Anfänge,
wie diese Computer-Freaks
alle zusammenkommen,
da sie hochqualifiziert für
die Computer-Programmierung sind,
und das sehr gut bezahlt wird,
genauso wie andere
detailorientierte Aufgaben.
Sie finden sich geographisch zusammen
und finden gleichgesinnte Partner.
Das ist also die assortative
Paarungs-Hypothese,
über diese Gene,
die sich gegenseitig verstärken
in diesen Strukturen.
Die dritte Option wäre:
"Ist das zu viel Information?"
Wir versuchen,
so viele Dinge zu verarbeiten,
dass einige Menschen synästhetisch werden
und Riesengehirnleitungen haben,
die sich alles merken.
Andere Menschen reagieren hypersensitiv
auf die Informationsmenge.
Andere reagieren mit verschiedenen
psychologischen Zuständen
oder mit Reaktionen
auf diese Informationen.
Oder vielleicht sind es Chemikalien.
Aber wenn man einen Anstieg
diesen Ausmaßes
eines Zustandes beobachtet,
dann misst man
entweder nicht richtig
oder etwas passiert
gerade ganz schnell,
und es könnte Evolution in Echtzeit sein.
Hier ist das Fazit.
Ich glaube, es passiert Folgendes:
Wir machen gerade
als Spezies eine Übergang durch.
Ich glaubte das noch nicht,
als Steve Gullans und ich gemeinsam
zu schreiben begannen.
Ich glaube, wir gehen gerade
in einen Homo evolutis über,
der, im Guten wie im Schlechten,
nicht nur ein Hominid ist, der sich seiner
oder ihrer Umwelt bewusst ist,
sondern ein Hominid ist,
der anfängt, direkt und absichtlich
die Evolution seiner
eigenen Art zu steuern,
von Bakterien, Pflanzen und Tieren.
Und ich glaube, das ist
ein Wandel so großen Ausmaßes,
dass Ihre Enkel oder Urenkel
eine ganz andere Spezies
als Sie sein könnten.
Vielen Dank.
(Applaus)